# Los Lugares y Las Músicas

Los espacios donde realizar estos registros, más allá de tenerlos en cuenta por
sus características acústicas y el paisaje sonoro que los integran, en la
mayoría de los casos únicas, están determinados por varios factores: el
significante de uso que tiene y tuvo para la sociedad, su atractivo turístico y
cultural y su accesibilidad.

A partir de un exhaustiva investigación, se decidió explorar siete espacios,
agrupados en tres regiones de la República Argentina, relacionando cada región
con el canto, la música y las expresiones culturales que la integran.

# Los Sonidos en el Espacio

La creación y ejecución musical para occidente, está regida por parámetros
establecidos en los que, tanto los ejecutantes como los oyentes mantienen
ubicaciones estáticas y preestablecidas, como es el caso de un teatro, donde el
público tiene su lugar en las butacas, mientras los artistas permanecen en el
escenario al frente.

Para poder comprender las prácticas musicales y rituales que nos anteceden, y
son ajenas a estos modos preestablecidos, es necesario vivenciarlas de la
manera en que fueron concebidos que, en la gran mayoría de los casos, proponen
experiencias inmersivas de escucha, en las que, por su misma práctica, el
espacio juega un rol fundamental ampliando la percepción sonora más allá de los
límites visuales.

En la búsqueda de proponer al espectador una experiencia vivencial más completa
acústica y visualmente, es que usamos la última tecnología para registrar estas
músicas y rituales en realidad virtual. El registro en audio y video inmersivo
permite difundir dichas prácticas de un modo mucho más próximo a una
descripción emic1, enmarcadas en su lugar de origen y enriqueciendo la
comprensión de la cosmovisión que las comunidades expresan en sus prácticas
culturales

1Basada en cómo explican los miembros de dichas comunidades el significado y los motivos de sus costumbres.

https://youtu.be/HOucTh3RDHM

# Región Noroeste y el Canto de la Copla

Región característica por Valles y Quebradas colindantes a la cordillera de los
Andes, cuenta con Áreas Protegidas que formaron parte del antiguo camino del
Inka en Argentina. En esta región  serán estudiados tres espacios: “El
Anfiteatro” en la Quebrada de las Conchas (Salta), Parques provinciales de
Ischigualasto y Talampaya (San Juan) y “La quebrada de Humahuaca” en La Puna
(Jujuy). 

En todos ellos el “Canto de la Copla” encuentra una identidad propia como
práctica cultural, expresada de modo ritual en rondas improvisadas donde las
cajas y voces se alternan continuamente. Su forma de ejecución, muy ligada al
entorno natural en que se origina, es un claro exponente del Patrimonio
Acústico y Sonoro del Noroeste Argentino.

# Región Cuyo|Patagónica y la Musica Tehuelche

Regiones áridas y de estepas, tanto el Cuyo como la Patagonia, se reconocen por
sus climas fríos y secos. De esta zonas se decidió trabajar con formaciones
cavernarias cuyos atributos acústicos se distinguen de otros espacios en
Argentina. En particular serán estudiados dos formaciones cavernarias
significativas de cada región: la “Caverna de las Brujas” en el Departamento de
Malargüe (Mendoza) y la “Caverna de las Manos” en el Cañadón del Río Pinturas
(Santa Cruz). 


Estas regiones fueron habitadas por culturas Huarpe y Mapuche, quienes
manifestaban una variedad de cantos y músicas recreativas y ligadas a sus
creencias. Predominan en ambos casos el canto chamánico y el tambor como
elemento identitario. Del mismo modo, las tribus pre-tehuelches (Aoni-Kenk)
mucho más relacionados al Cañadón del Río Pinturas, además del canto, poseen un
grupo de instrumentos como el koolo (cordófono hecho con una costilla de
guanaco y cerdas de caballo), el Rambo (aerófono hecho de un fémur de guanaco)
y percusivos como el Aple, El Chelper y el sonajero.

# Sobre G.R.A.Pa

G.R.A.Pa. se formó en el año 2017 en base a una cooperación entre la
Universidad Nacional de Quilmes (UNQ) y la Universidad Católica de Salta
(UCaSal) con el objetivo de realizar un relevamiento de la acústica del
Anfiteatro Natural de la Quebrada de las Conchas. En el 2018 ampliamos los
objetivos del proyecto al relacionarlo con el canto de la Copla a partir del
entorno sonoro propio de sus orígenes. Contamos también con la participación
activa de la coplera salteña Mariana Carrizo, artista comprometida en la lucha
por la preservación y revalorización de este canto ancestral. A partir de allí,
iniciamos un proyecto de investigación y producción de contenidos inmersivos en
los cuales la relación entre las músicas nativas y sus entornos acústicos
naturales se exprese con claridad. Nuestra finalidad es documentar el
Patrimonio Acústico, que entendemos abarca tanto la música en sí misma como el
entorno acústico en el que es creada.

*Francisco Durante* es Licenciado en Música y Tecnología (UNQ) y Maestro Mayor
de Obras dedicado a la investigación, diseño y construcción con materiales
naturales y permacultura. Trabaja como compositor en diferentes proyectos
artísticos multidisciplinarios en donde se vinculan las músicas tradicionales
con nuevas tecnologías y el espacio. 

*Damian Payo* es Licenciado en Música y Tecnología (UNQ), actualmente se
desempeña como docente e investigador en la Universidad Católica de Salta en la
ciudad de Salta Capital desde donde ha profundizado en el estudio de Acústica
de Salas no convencionales y organizado Jornadas y Seminarios abocados al área
de la Acústica y el Audio Digital. 

*Manuel Eguia* es Doctor en Física (UBA) e investigador de CONICET y UNQ, donde
dirige el Laboratorio de Acústica y Percepción Sonora (LAPSo), grupo donde ha
realizado numerosos trabajos de investigación sobre percepción espacial
auditiva y dispositivos que modifican el campo sonoro con medios puramente
acústicos.

*Mauro Zannoli* es Licenciado en Composición con Medios Electroacústicos (UNQ),
compositor, programador y diseñador sonoro. En su trabajo tiene un fuerte
interés en la utilización del espacio como un parámetro más del sonido tanto en
música como en el arte sonoro. Ha montado sistemas Ambisonics en varios teatros
para obras específicas.
